So we have dealt with Collimation,
Nous avons donc traité la Collimation,
now I want to deal with the second effect that we have to deal with,
maintenant je veux traiter la deuxième effet que nous avons à traiter,
and that is the attenuation of the emitted x-rays.
et qui est l'atténuation des rayons X émis.
We have mentioned that this is one of the things
Nous avons mentionné que ceci est l'une des choses
that we'd ideally not have.
que nous serions idéalement pas avoir.
And now what we are going to look at,
Et maintenant ce que nous allons examiner,
is an image of an object that is homogeneous.
est une image d'un objet qui est homogène.
So we'll say it's a sphere.
Donc, nous allons dire que c'est une sphère.
It's filled with a liquid that is doped with, say, Technetium-99.
Il est rempli d'un liquide qui est dopé avec, par exemple, le technétium-99.
If it's just a liquid, it has a constant radioactivity,
Si elle est juste un liquide, il a une radioactivité constante,
a constant specific activity in the tissue,
une activité spécifique constante dans le tissu,
yet if we put that sphere into the scanner,
mais si nous mettons cette sphère dans le scanner,
this is the image we get.
ceci est l'image que nous obtenons.
We are getting bright intensity at the surface,
Nous obtenons l'intensité lumineuse à la surface,
and it is dark inside.
et il est sombre à l'intérieur.
This is not the tissue radioactivity, Ct, that we'd like to measure.
Ce n'est pas la radioactivité des tissus, Ct, que nous aimerions mesurer.
We know in this case, it is constant, it is homogeneous,
Nous savons dans ce cas, il est constant, il est homogène,
yet what we're measuring,
encore ce que nous mesurons,
is something that's bright on the outside and dark on the inside.
est quelque chose qui est clair sur l'extérieur et sombre à l'intérieur.
So what is the cause for this intensity distortion?
Alors, quelle est la cause de cette distorsion d'intensité?
And I want to now explain this.
Et je veux expliquer maintenant ceci.
So, we'll take you have a situation, an abstract situation;
Donc, nous allons prendre vous avez une situation, une situation abstraite;
we have a bath filled with water and some radioactive substance.
nous avons un bain rempli d'eau et une substance radioactive.
We'll look at this point here and we'll assume
Nous allons examiner ce point ici et nous supposerons
that this water has a solution of metastable Technetium-99,
que cette eau a une solution de métastable technétium-99,
but it's an aqueous solution that's in this water bath.
mais c'est une solution aqueuse qui est dans ce bain d'eau.
Now we have the linear attenuation coefficient of water
Maintenant, nous avons le coefficient d'atténuation linéaire de l'eau
for 140 keV; that's the energy of the photons
pour 140 keV; qui est l'énergie des photons
of this tracer here of metastable Technetium-99m.
de ce traceur ici de métastable technétium-99m.
This linear attenuation coefficient is 0.16 / cm.
Ce coefficient d'atténuation linéaire est de 0,16 / cm.
Here's our detector.
Voici notre détecteur.
So we have here, a collimator, and the camera behind it.
Nous avons donc ici, un collimateur, et la caméra derrière elle.
We'll come to the other elements of the camera shortly.
Nous reviendrons sur les autres éléments de l'appareil photo sous peu.
We introduced here the distance, and we'll say this object,
Nous avons introduit ici la distance, et nous disons cet objet,
we're looking now at the point-wise, at one point here,
nous cherchons maintenant au point sage, à un point ici,
that is about 5 cm away from the camera.
qui est d'environ 5 cm de la caméra.
So we know the linear attenuation coefficient.
Donc, nous savons que le coefficient d'atténuation linéaire.
We have a homogeneous object.
Nous avons un objet homogène.
And now we can calculate the attenuation.
Et maintenant, nous pouvons calculer l'atténuation.
So, this is something that, a linear attenuation coefficient
Ainsi, ceci est quelque chose, d'un coefficient d'atténuation linéaire
expressed in per cm, 0.16 / cm, is not very intuitive,
exprimée en cm, 0,16 / cm, est pas très intuitive,
and so it makes much more sense to understand the numbers
et il est plus logique à comprendre les chiffres
that we're going to provide by looking at the half value layer.
que nous allons fournir en regardant la couche la moitié de la valeur.
So, we have seen that the half value layer is 0.7 divided by μ.
Donc, nous avons vu que la couche de demi-valeur est divisée par 0,7 μ.
And in this case, the half value layer is, 4.5 cm for Technetium in water.
Et dans ce cas, la couche de demi-valeur est, 4,5 cm pour technétium dans l'eau.
So if we're 5 cm away,
Donc, si nous sommes à 5 cm,
we should essentially have a reduction of the signal,
il faut avoir essentiellement une réduction du signal,
that is, a bit more than half of the signal.
soit un peu plus de la moitié du signal.
And so we'll talk here about the attenuation T,
Et donc nous allons parler ici de l'atténuation  T ,
as a function of the distance D.
en fonction de la distance  D .
So the distance is how far our object is away from the scanner.
Donc, la distance est combien notre objet est éloigné du scanner.
Now we've seen from x-rays,
Maintenant, nous avons vu des rayons X,
that the intensity as a function of distance D,
que l'intensité en fonction de la distance  D ,
is given by the original intensity incidence x-ray;
est donnée par l'incidence de l'intensité initiale de rayons X;
that's the number of x-rays that are emitted in this direction,
qui est le nombre de rayons X qui sont émis dans cette direction,
N_0 times e to the − μ d.
N_0 fois e à la - μ d.
So with this we can calculate the attenuation,
Donc, avec cela, nous pouvons calculer l'affaiblissement,
and the attenuation is given by the number of photons detected
et l'atténuation est donnée par le nombre de photons détectés
divided by the number of photons emitted in that direction,
divisé par le nombre de photons émis dans cette direction,
and that's e to the − μ d.
et c'est  e  à la  -. μ d
So in this case, the attenuation is 0.46.
Donc dans ce cas, l'atténuation est de 0,46.
So we are detecting only 46% of the photons that are emitted
Donc, nous détectons seulement 46% des photons qui sont émis
in that direction, at a distance of 5 cm.
dans cette direction, à une distance de 5 cm.
Now, one consequence is, if this is clearly distance dependent,
Maintenant, l'une des conséquences est, si cela dépend clairement la distance,
the deeper we are, the more attenuation we have.
plus en profondeur nous sommes, plus l'atténuation que nous avons.
And so, the attenuation, the reduction of the x-rays
Ainsi, l'atténuation, la réduction des rayons X
that are being detected, depends on the object dimensions,
qui sont détectés, dépend des dimensions de l'objet,
as well as on where the source is.
ainsi que sur l'endroit où la source.
So the distance here, D, where our source is, this part here,
Donc, la distance ici, D, où notre source est, cette partie ici,
is source location and it depends on the size of our object.
est l'emplacement de la source et il dépend de la taille de notre objet.
And here are three examples of an object with 10 cm length,
Et voici trois exemples d'un objet avec 10 cm de longueur,
20 cm length and 30 cm length,
20 cm de longueur et 30 cm de longueur,
and we'll look at the activity detected at the center of the object--
et nous allons examiner l'activité détectée au centre de l'object
it is decreasing with increasing object size.
elle diminue avec l'augmentation de la taille de l'objet.
Because the further away we are at the center from the surface,
Parce que le plus loin nous sommes au centre de la surface,
the longer the distance the x-ray has to travel through the object,
plus la distance de rayon x doit voyager à travers l'objet,
and so, the less likely we are to detect an x-ray.
et ainsi, moins nous sommes susceptibles de détecter un rayon x
So, let's take the next situation here, we're 10 cm away, in this case.
Alors, prenons la situation suivante ici, nous sommes à 10 cm, dans ce cas.
So the distance is 10 cm.
Donc, la distance est de 10 cm.
So we roughly have two times the distance,
Donc, nous avons à peu près deux fois la distance,
so it's the square of the attenuation,
il est donc le carré de l'atténuation,
so 0.46², that is roughly 0.21.
donc 0.46², qui est à peu près 0,21.
So we have 21% of the photons that will survive a travel of 10 cm through water.
Nous avons donc 21% des photons qui survivront un voyage de 10 cm à travers l'eau.
And the last example here is, 15 cm of a distance,
Et le dernier exemple est ici, 15 cm de distance,
and here, we're only ending up detecting only 10% of the photons.
et ici, nous ne finissent par détecter que 10% des photons.
So here we have 5 cm, 10 cm,
Nous avons donc ici 5 cm, 10 cm,
and here we have 15 cm from the center to the outside.
et nous avons ici 15 cm du centre vers l'extérieur.
And this is exactly what has happened in here.
Et cela est exactement ce qui est arrivé ici.
The substance at the surface of the sphere
La substance à la surface de la sphère
does not travel much to get to the detector,
ne se déplace pas beaucoup pour arriver au détecteur,
through our water solution,
grâce à notre solution d'eau,
so it is hardly attenuated.
de sorte qu'il est à peine atténuée.
Whereas, for the image generation, the substance
Considérant que, pour la génération d'image, la substance
that's at the center of the sphere, will always have to travel
qui est au centre de la sphère, aura toujours à voyager
the radius of the sphere.
le rayon de la sphère.
So it's consistently being much more attenuated,
Donc, il est toujours d'être beaucoup plus atténué,
so that's why you are seeing an image that instead of being homogeneous,
voilà pourquoi vous voyez une image qui au lieu d'être homogène,
is bright on the edge and dark on the inside.
est lumineux sur le bord et sombre à l'intérieur.
To conclude, if we're looking at the point source,
Pour conclure, si nous examinons la source ponctuelle,
we have taken a homogeneous path,
nous avons pris un chemin homogène,
we have looked at three different distances to the camera
nous avons examiné trois distances différentes à la caméra
we're seeing quite clearly that the attenuation
nous voyons très clairement que l'atténuation
depends on the location of the source in the tissue, relative to the camera.
dépend de l'emplacement de la source dans le tissu, par rapport à la caméra.
There's a second consequence here.
Il y a une deuxième conséquence ici.
and that this the attenuation depends on the specific radioactive substance
et que cette atténuation dépend de la substance radioactive spécifique
that we're using on the specific gamma emitter.
que nous utilisons sur l'émetteur spécifique de gamma.
We have here there situation of--
Nous y avons ici la situation de
in a solid line of metastable Technetium-99,
dans une solide ligne de métastable technétium-99,
we have the dashed line is Iodine-131,
nous avons la ligne en pointillés est l'iode-131,
and the small dashed line here is Thallium-201.
et la petite ligne en pointillés ici est Thallium-201.
And you can see that there is a difference
Et vous pouvez voir qu'il ya une différence
in attenuation based on the type of isotope.
l'atténuation en fonction du type d'isotope.
So that is because the linear attenuation coefficient
Donc, c'est parce que le coefficient d'atténuation linéaire
is not uniform for any substance with photon energy,
est non uniforme pour toute substance à l'énergie des photons,
it depends on the photon energy, and so this absorption
il dépend de l'énergie des photons, de sorte que cette absorption
depends on the tracer that we're using.
dépend du traceur que nous utilisons.
Of course, here would be the activity we detect
Bien sûr, ici serait l'activité que nous détectons
if we have no absorption.
si nous n'avons pas d'absorption.
So to conclude, we have two effects:
Donc, pour conclure, nous avons deux effets:
location of the source, dimensions of the object,
emplacement de la source, les dimensions de l'objet,
and type of gamma emitter that we're using.
et le type d'émetteur gamma que nous utilisons.
They all contribute in a different way to the attenuation of the x-ray
Ils contribuent d'une manière différente de l'atténuation des rayons X
in emission computed tomography.
en tomographie d'émission.
So what are the basic steps in correcting
Alors, quelles sont les étapes de base pour corriger
for this distortion in image intensity due to attenuation?
cette distorsion de l'intensité de l'image due à l'atténuation?
What are the basic steps in attenuation correction,
Quelles sont les étapes de base dans la correction d'atténuation,
that we can do?
que nous pouvons faire?
So here we have the image again.
Nous avons donc ici à nouveau l'image.
This is what we've measured in our sphere of a homogeneous signal.
Voici ce que nous avons mesuré dans notre sphère d'un signal homogène.
We will calculate the linear attenuation coefficient,
Nous allons calculer le coefficient d'atténuation linéaire,
as a function of position.
en fonction de la position.
And we can use that for attenuation correction.
Et nous pouvons l'utiliser pour la correction d'atténuation.
So we use this.
Nous utilisons donc cela.
This is the measured,
Ceci est la mesure,
with the measured linear attenuation coefficient or calculated,
avec le coefficient d'atténuation linéaire mesuré ou calculé,
and we can correct the image intensity.
et l'on peut corriger l'intensité de l'image.
So that is he basic principle of how attenuation correction
Voilà donc le principe de base de la façon dont la correction d'atténuation
can in theory be corrected.
peut, en théorie, être corrigées.
So how is this procedure-- will this procedure proceed?
Alors, comment est-ce cette procédure va procéder?
We'll take an estimated object geometry
Nous allons prendre une géométrie de l'objet estimée
and an estimated linear attenuation coefficient,
et un coefficient d'atténuation linéaire estimée,
or even a measured linear attenuation coefficient.
ou même un coefficient d'atténuation linéaire mesurée.
We'll calculate the transmission loss.
Nous calculons la perte de transmission.
This transmission loss is a function of the projection.
Cette perte de transmission est une fonction de la projection.
Where are we, how are we,
Où sommes-nous, comment sommes-nous,
which projection orientation are we measuring?
quelle projection orientation mesurons-nous?
And so it's a function of the distribution of the linear attenuation coefficient
Et il est donc fonction de la répartition du coefficient d'atténuation linéaire
over the object.
sur l'objet.
But it's also a function of [inaudible] specific projection
Mais il est également fonction de [inaudible] projection spécifique
that we are registering.
que nous enregistrons.
So here's our object.
Alors, voici notre objet.
We have the measured intensity here and then we can calculate
Nous avons l'intensité mesurée ici et ensuite nous pouvons calculer
from the transmission loss--
à partir de la transmission perdue
here's the transmission loss characterized.
voici la perte de transmission caractérisé.
We have the true activity; this gives us the transmission loss,
cette procédure cela nous donne la perte de transmission,
and we can calculate the parameter A as a function of position X and Y.
et on calcule le paramètre A en fonction de la position X et Y.
That's one over the transmission loss.
Voilà l'un sur la perte de transmission.
That's the attenuation correction.
C'est la correction d'atténuation.
This would look in this example here, like this,
Cela aurait l'air dans cet exemple ici, comme celui-ci,
so we have to do more correction at the center
nous devons donc faire plus de correction au centre
and less correction at the edges.
et une correction moins sur les bords.
And then we will calculate the corrected activity profile or image,
Et puis nous allons calculer le profil d'activité corrigée ou de l'image,
by multiplying these two terms:
en multipliant ces deux termes:
the measured activity, C, with the correction parameter, A.
l'activité mesurée, C, avec le paramètre de correction, A.
And then we get the image here.
Et puis nous obtenons l'image ici.
So this corresponds to this image or this corresponds
Donc, ce qui correspond à cette image ou cela correspond
to the correction calculated based off this.
à la correction calculé hors de ceci.
This here corresponds to a cut through this,
Cela correspond ici à une coupe à travers ceci,
which is corrected.
qui est corrigée.
So that is in principle the attenuation correction procedure
De sorte que soit, en principe, la procédure de correction d'atténuation
that one could apply.
que l'on pourrait appliquer.
However, there is a problem, a practical problem here.
Cependant, il y a un problème, un problème pratique ici.
And that is, we need to know the distribution
Et voilà, nous avons besoin de connaître la distribution
of the linear attenuation coefficient in our subject, in our organs.
du coefficient d'atténuation linéaire dans la matière, dans les organes.
We also need to know where is the source of the x-ray that we detect.
Nous avons besoin de savoir où est la source de rayon x que nous détectons.
And both of the things are not perfectly achievable.
Et les deux choses ne sont pas tout à fait réalisable.
While we can, with for example, computer tomography,
Alors nous pouvons, avec, par exemple, la tomographie par ordinateur,
get an estimate of the correction matrix,
obtenir une estimation de la matrice de correction,
this is the correction matrix of the thorax,
ceci est la matrice de correction du thorax,
we see the heart here, we have the lungs, here's the spine, rib-cage on the outside.
on voit le coeur ici, les poumons, la colonne vertébrale, la cage thoracique à l'extérieur.
We could in theory calculate that.
Nous pourrions en théorie calculer que.
But if we do detect the x-ray in our scanner,
Mais si nous ne détectons le rayon x dans notre scanner,
we don't know where it came from.
nous ne savons pas d'où il vient.
We detect an x-ray here.
Nous détectons un rayon x ici.
Did it come from here, did it come from here,
Est-il venu d'ici, est-il venu ici,
or did it come from here?
ou est-il venu ici?
On average, we don't know, so it's difficult to apply in practice
En moyenne, nous ne savons pas, il est donc difficile à appliquer dans la pratique
this attenuation correction.
cette correction d'atténuation.
And actually, believe it or not, because of that
Et en fait, croyez-le ou non, à cause de cela
the attenuation correction is rarely applied,
la correction d'atténuation est rarement appliquée,
and only in special circumstances, because of these complexities.
et seulement dans des circonstances particulières, en raison de ces complexités.
Now I want to discuss one way of how one can simplify
Maintenant, je veux discuter d'une façon dont on peut simplifier
the attenuation correction.
la correction d'atténuation.
It is not a generally applicable procedure,
Il n'est pas une procédure généralement applicable,
but it's a nice introduction to attenuation correction
mais il est une belle introduction à la correction d'atténuation
that we'll discuss for the next imaging modality, next week,
que nous allons discuter de la prochaine modalité d'imagerie, la semaine prochaine,
and that is positron emission tomography.
et qui est tomographie par émission de positrons.
The problem that we have is that, the correction is spatially dependent,
Le problème que nous avons est que, la correction est spatialement dépendante,
it's source dependent.
il est dépendante de la source .
So now we'll consider a point source.
Alors maintenant, nous considérerons une source ponctuelle.
Here at this particular point in the subject's head,
Ici, à ce point particulier dans la tête du sujet,
it's tissue radioactivity, C_T, acquisition x y,
c'est la radioactivité des tissus, C_T , acquisition  x y ,
that's the tissue radioactivity.
c'est la radioactivité des tissus.
And now, what we will do, the solution to simplify this is,
Et maintenant, ce que nous allons faire, la solution pour simplifier ceci est,
to consider the geometric mean of signals that are acquired
à considérer la moyenne géométrique des signaux qui sont acquis
at 180 degrees opposite.
à 180 degrés en face.
So I'll first introduce the position of our object.
Donc, je vais d'abord présenter la position de notre objet.
We have the distance from our object to the left end of the subject is x_1,
Nous avons la distance de notre objet à l'extrémité gauche du sujet est x_1,
and distance from our object to the right end of the patient is x_2.
et la distance de notre objet à l'extrémité droite du patient est  x_2 .
So the dimensions along x of our object at this point is given by x_1 + x_2,
Ainsi,les dimensions le long dexde notre objet à ce point est donné par x_1 + x_2
and we'll call that big D.
et nous appellerons ce grand  D .
So now we have the signal S_1.
Nous avons donc maintenant le signal  S_1 .
That's detected on the left side.
Cela est détectée sur le côté gauche.
We can see the perfect collimation here,
Nous pouvons voir la collimation parfaite ici,
and we have a signal S_2, collected from the right side,
et nous avons un signal  S_2 , collectées depuis le côté droit,
from this point source.
à partir de cette source ponctuelle.
So I'll give you the explicit expression here:
Donc, je vais vous donner l'expression explicite ici:
we have the tissue radioactivity x_1, y, so that's position x_1,
on a la radioactivité des tissus x_1, y de sorte que la position est  x_1 ,
seen from detector 1 times e to the −μ x_1.
vu du détecteur 1 fois  e à la  -μ x_1 .
And we'll assume here for simplicity,
Et nous supposerons ici pour plus de simplicité,
a homogeneous linear attenuation coefficient.
un coefficient d'atténuation linéaire homogène.
On the right side, we have signal S_2, is given
Sur le côté droit, nous avons le signal  S_2 , est donné
by the same tissue radioactivity times e to the − μ x_2.
par le même radioactivité de tissu fois e  à la  - μ x_2 .
These are really not equal signs, they're proportionality
Ce sont des signes vraiment pas égaux, ils sont la proportionnalité
but we'll just for simplicity,
mais nous allons juste pour la simplicité,
we'll forget all the proportionality [inaudible].
nous allons oublier toute la proportionnalité [inaudible].
So now what can we do?
Alors maintenant, que pouvons-nous faire?
We'll take signal S_1 and S_2, multiply them by each other
Nous prendrons le signal  S_1 et  S_2 , multipliez-les par l'autre
and take the square root.
et prendre la racine carrée.
That's what we've done here.
Voilà ce que nous avons fait ici.
We'll take the expression on the left.
Nous allons prendre l'expression sur la gauche.
This one.
Ceci.
Multiply it by the expression on the right.
Multipliez-le par l'expression sur la droite.
This one.
Ceci.
And take the square root of that.
Et prendre la racine carrée de cela.
The C_T, the tissue radioactivity, we can take that out of the root,
Le C_T, la radioactivité des tissus, on peut prendre que de la racine,
because that's in there squared.
parce que ce là est au carré.
And then we have e to the − μ x_1 + x_2.
Et puis nous avons  e à la  - μ x_1 + x_2 .
And that is equal to the square root of e to the −μ D.
Et qui est égale à la racine carrée de  e  à la  -μ D .
A reminder here, D is equal to x_1 + x_2.
Un rappel ici,  D  est égal à  x_1 + x_2 .
So, if we now simplify that, then we have the geometric mean,
Donc, si nous la simplifions maintenant, alors nous avons la moyenne géométrique,
that is the multiplication of S_1 with S_2,
qui est la multiplication des  S_1  avec  S_2 ,
taking the square root
prenant la racine carrée
that's equal to the tissue radioactivity times e to the − μ D divided by 2.
qui est égale à la radioactivité des tissus fois e à la- μ Ddivisé par 2.
So this now means that if we correct our signal this way,
Donc, cela signifie que si nous corrigeons notre signal de cette façon,
from our subject, we no longer have to be concerned
de notre sujet, nous ne sommes plus à se préoccuper
from where exactly the x-ray in the body is emitted,
où exactement les rayons X dans le corps est émis,
but we only have to consider with the total travel distance
mais nous avons seulement à considérer avec la distance totale voyage
of the x-ray, through the object alone, the left and the right,
de la radiographie, à travers l'objet seul, la gauche et la droite,
the total travel distance passing through the object.
la distance de voyage totale en passant par l'objet.
This correction works in this example, for a point-wide source.
Cette correction fonctionne dans cet exemple,une source ponctuelle à l'échelle.
It works in reality, if the uptake is limited to a specific region,
Il fonctionne en réalité, si l'absorption est limitée à une région spécifique,
so focal uptake.
l'absorption de manière focale.
Not if the uptake is diffused over the entire body;
Pas si l'absorption est diffusée sur tout le corps;
it will not work as nicely as if we're looking at as focal uptake.
il ne fonctionne pas aussi bien que si nous penchons sur l'absorption focal.
And one example here are the heart scans,
Et un exemple voici les scans cardiaques,
with imaging computed tomography,
avec une imagerie tomodensitométrie,
here the heart has an intense uptake
ici le coeur a une absorption intense
and the rest of the body surrounding the heart
et le reste du corps entourant le cœur
does not have such an intense uptake.
n'a pas une telle absorption intense.
To summarize, we mentioned at 180 degrees opposite the signal S_1, S_2,
Pour résumer, on a mentionné à 180° en face du signal S_1, S_2,
simultaneously multiply them and basically take the geometric mean.
les multipliez simultanément et prendre la moyenne géométrique.
And then that means that the attenuation correction
Ensuite, cela signifie que la correction d'atténuation
that we have to apply to the signal, for each Radon,
que nous devons appliquer au signal, pour chaque Radon,
for each projection, depends only on the dimension of the object,
pour chaque projection, ne dépend que de la dimension de l'objet,
along the measured Radon transfer.
ainsi que le transfert de Radon mesurées.
That is, if you will, the thickness of the object, D, in this case.
Autrement dit, si vous voulez, l'épaisseur de l'objet,  D , dans ce cas.
So this is a simplification,
Donc, ceci est une simplification,
but clearly if we do a scan in this direction,
mais clairement si nous faisons un scan dans cette direction,
we have the scanner here or if we have the scanner here,
nous avons le scanner ici ou si nous avons le scanner ici,
the distance that the x-rays in total pass through,
la distance que les rayons X passe en totale,
is different for this dimension and this dimension.
est différent pour cette dimension et cette dimension.
At least for most of us.
Au moins pour la plupart d'entre nous.